## 3. Tag

### Tabellentypen und Transaktionen in MySQL

MySQL unterstützt verschiedene Tabellentypen, die sich in ihrer Geschwindigkeit, Speicherverwaltung und Unterstützung für Transaktionen unterscheiden.

**Wichtige Tabellentypen:**
- *MyISAM (oder ARIA)*
  - Schnell und speichersparend
  - Kein Transaktionssupport *(ARIA unterstützt einfache Transaktionen mit Table-Level-Locking)*
  - Speichert jede Tabelle in drei Dateien: **.FRM, .MYD/.MAD (Daten), .MYI/.MAI (Indexe)**
  - Geeignet für Anwendungen, bei denen Geschwindigkeit wichtiger ist als Datensicherheit

- InnoDB
  - Unterstützt Transaktionen und referenzielle Integrität
  - Nutzt mehr Speicher, aber erlaubt Row-Level-Locking für bessere Parallelität
  - Speichert alle Daten zentral in einer Tablespace-Datei (ibdata1), ausser bei innodb_file_per_table=1 (dann pro Tabelle .ibd-Datei)
  - Empfohlen für Anwendungen mit vielen gleichzeitigen Änderungen durch Nutzer

**Transaktionen und Speicherverwaltung:**
  - **MyISAM** ist für schnelle, einfache Abfragen optimiert, aber ohne Transaktionssicherheit.
  - **InnoDB** ermöglicht sichere Transaktionen mit ACID-Unterstützung und ist für grössere, mehrbenutzerfähige Systeme geeignet.
  - Die Konfiguration von InnoDB erfolgt über die my.ini-Datei, wo unter anderem Speicherorte und Puffergrössen festgelegt werden.

**Fazit:**

- **MyISAM** → Schnell, aber ohne Transaktionssicherheit
- **InnoDB** → Sicherer, aber langsamer und speicherintensiver
- Je nach Anwendungsfall können beide Typen innerhalb einer Datenbank kombiniert werden.

### Tabellenformat InnoDB und die Tablespace

**Auftrag:**
- Datenbank *hotel* erstellen und dann über **phpMyAdmin** die hotel.sql importieren.
- ALTER TABLE benutzer ENGINE = InnoDB;
- INSERT INTO benutzer (UserID, Benutzer, Passwort, GanzerName) VALUES  
(15, 'Sladjan', '0000', 'Sladjan Miljkovic'), 
(16, 'Rolf', '0000', 'Rolf Petermann'); 
- SELECT * FROM benutzer;
- C:/xampp/mysql/data/hotel/: benutzer.ibd

### Transaktionen in MySQL

**Was sind Transaktionen?**

Transaktionen ermöglichen es, mehrere SQL-Befehle in einem Block sicher auszuführen. Sie stellen sicher, dass alle Änderungen entweder vollständig (mit COMMIT) oder gar nicht (ROLLBACK) übernommen werden.

**Warum sind Transaktionen wichtig?**

**1. Verhindern unvollständige Operationen:**
  - Beispiel: Eine Überweisung darf nicht nur das Abbuchen, aber nicht das Gutschreiben durchführen.

**2. Schutz vor gleichzeitigen Änderungen durch andere Nutzer:**
  - Falls zwei Nutzer gleichzeitig Buchungen durchführen, können Konflikte vermieden werden.

**3. Datenkonsistenz bei Systemabstürzen:**
  - Falls der Server abstürzt, werden unvollständige Änderungen automatisch zurückgesetzt (ROLLBACK).

**4. Erhöhte Kontrolle für Entwickler:**
  - Fehlerhafte Transaktionen können jederzeit manuell zurückgesetzt werden.

**Transaktionssteuerung in MySQL**

*Befehle für Transaktionen:*
```
BEGIN;
UPDATE tbl_konto SET Saldo = Saldo - 1000 WHERE Name = 'Von';
UPDATE tbl_konto SET Saldo = Saldo + 1000 WHERE Name = 'Nach';
COMMIT;
```
Falls ein Fehler auftritt, kann die Transaktion zurückgesetzt werden:

```
ROLLBACK; -- Setzt alle Änderungen der Transaktion zurück
```

### Autocommit-Modus in MySQL
  - Standardmässig *(AUTOCOMMIT=1)* werden SQL-Befehle sofort ausgeführt.
  - Durch SET *AUTOCOMMIT=0* können alle Änderungen erst nach einem *COMMIT* gespeichert werden.

### Locking (Sperrmechanismen) in MySQL
Um Konflikte zwischen gleichzeitigen Zugriffen zu vermeiden, sperrt MySQL Datensätze je nach Speicher-Engine:

| Tabellentyp  | Sperrmechanismus                                  |
|-------------|--------------------------------------------------|
| **MyISAM**   | Table-Level-Locking (Ganze Tabelle wird gesperrt) |
| **BDB & Gemini** | Page-Level-Locking (Speicherbereiche werden gesperrt) |
| **InnoDB**   | Row-Level-Locking (Nur betroffene Zeilen werden gesperrt) |

### Erweiterte Locking-Techniken in InnoDB
```SELECT ... FOR UPDATE``` → Sperrt Datensätze für Änderungen durch andere Nutzer.
```SELECT ... LOCK IN SHARE MODE``` → Sperrt Datensätze für Lesezugriffe, aber nicht für Änderungen.

### Nachteile von Transaktionen
- **Langsamer als normale Operationen,** da mehr Speicher- und Verwaltungsaufwand.
- **Erhöhte Komplexität,** da Entwickler Locking und Fehlerbehandlung berücksichtigen müssen.
* **Mögliche Verzögerungen,** falls andere Transaktionen Datensätze sperren.

### Fazit
  - Transaktionen sind wichtig für kritische Anwendungen wie Banking, Buchhaltung und Bestandsverwaltung.
  - InnoDB bietet die beste Unterstützung für Transaktionen mit Row-Level-Locking.
  - Entwicklern wird empfohlen, COMMIT oder ROLLBACK gezielt einzusetzen, um Datenintegrität sicherzustellen.

### Transaktionen ausprobieren

### ACID

Das ACID-Prinzip beschreibt die vier grundlegenden Eigenschaften von Transaktionen in Datenbanken:

### Atomarität (Atomicity)
  - Eine Transaktion wird entweder vollständig oder gar nicht ausgeführt.
  - Falls ein Fehler auftritt, werden alle Änderungen zurückgesetzt (ROLLBACK).

### Konsistenz (Consistency)
  - Die Datenbank bleibt immer widerspruchsfrei und erfüllt alle Integritätsbedingungen.

### Isoliertheit (Isolation)
  - Gleichzeitige Transaktionen beeinflussen sich nicht gegenseitig.
  - Sperren (Locks) verhindern ungewollte Datenänderungen während einer laufenden Transaktion.

### Dauerhaftigkeit (Durability)
  - Nach COMMIT sind alle Änderungen dauerhaft gespeichert, auch bei Systemabstürzen.
